Warning: Aboriginal and Torres Strait Islander learners
Cảnh báo
are warned that this video may contain images and voices of deceased persons.
are warned that this video may contain images and voices of deceased persons.
Most children can’t wait to become adults.
Nhiều trẻ rất mong được trở thành người lớn.
And we often ask children what they want to be when they grow up.
Và ta thường hỏi trẻ rằng chúng muốn làm gì khi lớn lên.
Discovering who we are as an adult isn’t always smooth sailing, as there are many unexpected
Biết được bản thân mình là ai khi lớn lên không phải là một việc dễ dàng
challenges that we need to overcome.
vì sẽ có rất nhiều thử thách không ngờ tới mà ta phải vượt qua.
In addition to figuring out how to deal with changing bodies, adolescents have to find
Bên cạnh việc phải tìm ra cách để thích ứng với những thay đổi trong cơ thể,
an adult identity.
thanh thiếu niên phải đi tìm bản sắc của chính mình
One of your important tasks as an adolescent is to separate yourself from your parents,
Một trong những việc rất quan trọng đối với các em chính là việc tách bản thân ra khỏi bố mẹ,
to separate yourself from who you were as a child, to figure out who you are, what you
tách bản thân mình ra khỏi hình ảnh khi còn bé, tìm ra bản thân mình là ai,
want to be, and how you fit into society.
bản thân mình muốn trở thành ai, và làm cách nào để hòa nhập với xã hội.
There are some key areas where the challenge to find an adult identity appear.
Khó khăn trong việc tìm kiếm bản sắc có ở một vài mảng
One area is in building relationships––this can be friendships but also can be romantic
Đầu tiên là xây dựng mối quan hệ - đây có thể là tình bạn
relationships.
hoặc là mối quan hệ tình cảm.
On top of negotiating complex social hierarchies, adolescents also have to figure out what their
Bên cạnh việc thương lượng các thứ bậc xã hội phức tạp, thanh thiếu niên còn phải tìm ra được
sexual orientation is, and who they want to date.
xu hướng tính dục của bản thân, và việc các em muốn hẹn hò cùng với ai.
Adolescents also need to figure out their own personal identity in terms of work.
Các em cũng cần phải tìm ra bản sắc, tính cách trong công việc của mình
This tends to be the age in which teenagers get their first job.
Đây thường rơi vào khi các em có được công việc đầu tiên
And whether they’re flipping burgers or filing in an office, they have to figure out
Không kể đến việc các em làm việc trong nhà hàng hay văn phòng, thanh thiếu niên phải biết được
who they’re going to be in that scenario and how to negotiate responsibility, when
nếu ở trong trường hợp đó, các em sẽ hành xử như thế nào và biết cách đàm phán về trách nhiệm
others suddenly view you more as an adult than a child.
khi người khác đột nhiên coi các em là người lớn chứ không phải trẻ con.
Adolescents also have to decide how closely they’re going to follow ideologies that
Thanh thiếu niên còn phải quyết định các em có định theo sát những lí tưởng
they might have grown up with.
mà các em có trong quá trình trưởng thành
So, will they follow their parents’ religion, and how fervently?
Các em sẽ gia nhập vào tôn giáo giống cha mẹ mình chứ? Và ở mức độ nào?
Will they support the same political parties or different ones?
Các em sẽ có quan điểm chính trị giống hay khác gia đình mình?
There are many ways for adolescents to try out their new identities.
Có rất nhiều các để thanh thiếu niên thử các bản sắc khác nhau
One of the people who did the earliest work on adolescence and identity was Erik Erikson.
Một trong những người nghiên cứu về thanh thiếu niên và bản sắc của các em sớm nhất chính là Erik Erikson
He’s the one who coined the term “identity crisis” which is kind of adolescence in
Ông là người đã đưa ra thuật ngữ "khủng hoảng bản sắc", một thuật ngữ
a nutshell.
để miêu tả chung về tuổi thiếu niên
For Erikson, what was most important was teenage rites of passage in terms of forging this
Erikson cho rằng cái quan trọng nhất là nghi lễ chuyển giao ở thanh thiếu niên
identity.
khi nói đến việc có được bản sắc riêng.
He worked with the Lakota tribe, who are Native Americans living in South Dakota.
Ông đã làm việc với bộ lạc Lakota, một tộc người bản địa sinh sống ở South Dakota.
He observed their traditional society rituals that involved adolescent’s identity.
Ông đã quan sát các nghi lễ xã hội truyền thống của họ bao gồm bản sắc của thanh thiếu niên.
In traditional societies, because the changes in adolescents are not necessarily visible,
Ở trong các xã hội truyền thống, do những thay đổi ở thanh thiếu niên không thực sự rõ ràng,
sometimes there are artificial markers that mark the change from child to adult.
người ta đã có những dấu hiệu nhân tạo đánh dấu sự thay đổi từ trẻ con trở thành người lớn.
When children hit puberty, that confers to them adult status in a lot of traditional
Trong nhiều xã hội truyền thống, việc trẻ dậy thì
societies.
có nghĩa là các em đã trở thành người lớn.
That includes being allowed to get married.
Điều đó bao gồm việc được kết hôn
They take on roles as workers, for example whether or not they are allowed to do adult
Các em sẽ đảm nhiệm các việc làm khác nhau,
work like hunting, or be a medicine man or woman.
các công việc người lớn như săn bắt hoặc thầy thuốc
They get to have greater independence, and their parents don’t get to tell them what
Lúc đó các em tự chủ hơn, và bố mẹ các em cũng không thể bảo các em
to do anymore.
phải làm cái gì.
They’re also allowed to own property.
Các em cũng được quyền sở hữu tài sản.
And because they’ve hit puberty, they can also become parents.
Và vì các em đã đến tuổi dậy thì, các em cũng có thể trở thành cha mẹ.
These are all the sorts of things that we associate with adulthood.
Đây đều là những việc mà ta làm khi trưởng thành
In traditional societies, they developed an interesting way of helping to mark this.
Trong các xã hội truyền thống, người ta có được một cách rất thú vị để đánh dấu tuổi thanh niên
For girls, there’s a pretty obvious start for puberty, and that’s the start of menstruation.
Đối với các em nữ thì có dấu hiệu rất rõ ràng của tuổi dậy thì và đó chính là kinh nguyệt
There is a clear before and after; Once it happens, girls are considered to be adults.
Có sự phân biệt rất rõ ràng ở đây. Một khi đã có kinh nguyệt, các em nữ được coi luôn là đã trưởng thành
For boys, there are fewer obvious markers for transitioning into adulthood.
Còn các em nam không có dấu hiệu rõ ràng cho vệc chuyển thành người lớn như vậy
So, people have developed different kinds of ceremonial initiation rites, and they tend
Vậy là người ta đã có được nhiều nghi thức ăn mừng khác nhau
to happen when boys are about 13 to 15 years old.
và những nghi thức này được được tổ chức khi các em nam được 13-15 tuổi
Here are some examples of traditional rites of passage.
Sau đây là một số ví dụ của các nghi thức chuyển giao truyền thống
This one is a tossing ceremony.
Đây là nghi thức tossing
It’s done by the Aranda Tribe in central Australia.
thường được thực hiện trong bộ lạc Aranda ở miền trung nước Úc.
When the boy turns 12, his male relatives take him and they throw him up in the air
Khi một em nam được 12 tuổi, những họ hàng là nam của em sẽ ném em lên không trung
and they catch him.
và sau đó đỡ lấy em.
They do that a few times and that’s the beginning of his rite of passage.
Họ làm như vậy vài lần và đó chính là phẩn mở đâu cho nghi lễ chuyển giao này
Once this tradition has happened, he’s allowed to then go on and do other kinds of rites
Sau khi nghi lễ này diễn ra, đứa trẻ đó được cho phép đi tiếp và thực hiện các nghi lễ khác
of passage to become a full–fledged adult in his society.
để trở thành một người trưởng thành đầy bản lĩnh trong xa hội.
This is an example from Africa – this is a Malawian circumcision ceremony.
Đây là một ví dụ từ Châu Phi, lễ cắt bao quy đầu của người Malawi.
But it’s not just traditional societies that have these kinds of rites of passage.
Nhưng không chỉ những xã hội truyền thống mới có nghi thức này.
Some of these other ones will look familiar to you.
Một số nơi các cũng có nghi thức tương tự
Things like bar mitzvahs and bat mitzvahs, Baptisms in the Catholic Church or confirmation—many
Những lễ như bar mitzvahs và bat mitzvahs, lễ Rửa tội trong Công giáo hay lễ Thêm Sức -
religions have markers that denote a separation from childhood, and the entrance into adulthood.
rất nhiều các tôn giáo có những dấu mốc phân chia giữa trẻ con và người lớn
In traditional societies, puberty is one of those things that allows you to get married
Trong các xã hội truyền thống, dậy thì là một trong những thứ quyết định bạn có được kết hôn
and you get to have kids.
và sinh con hay không.
In Schlegel and Barry’s study of 186 traditional societies, in 63%, girls tended to be married
Trong nghiên cứu về 186 xã hội truyền thống của Schlegel và Barry, 63% nữ giới có xu hướng kết hôn trong hai năm
within two years of the start of puberty.
kể từ khi dậy thì.
When this research was done, girls had their first menstruation right around 14 or 15 years
Khi nghiên cứu này được tiền hành, các em nữ lần đầu có kinh nguyệt ở khoảng
of age.
14 đến 15 tuổi.
Boys had the ability to take a wife once they had reached some sort of specific level of
Các em nam sẽ được có vợ khi các em đã có thành quả
achievement.
nhất định.
That would be something like making their first kill on a hunt.
Đó có thể là lần đầu tiên săn được một con thú
Something that shows that they are able to provide for a wife and kids.
Những thứ có thể chứng minh rằng em nam đó có thể chu cấp được cho vợ và con
In 64% of those societies, males were married within about four years of puberty.
Trong 64% các xã hội đó, các em nam có thể lấy vợ trong vòng bốn năm kể từ khi dậy thì.
The age range of adolescence here is really narrow.
Tuổi thanh thiếu niên ở đây thực sự rất hẹp
We’re talking two to four years where children go from being a child to being married, and
Chúng ta đang nói về khoảng cách hai đến bốn năm để từ một đứa trẻ, các em đã có thể kết hơn,
possibly having children of their own.
sau đó có thể là sinh con.